Glossario e definizioni
=======================

**AFAM** - Alta formazione artistica, musicale e coreutica

**ANPR** - Anagrafe nazionale della popolazione residente

**API** - Application Programming Interface

**Basi di dati di interesse nazionale** - Basi dati definite in CAD
art.60

**CAD** - Codice dell'amministrazione digitale (D. lgs. n. 82/2005)

**Civic moment** - momento di coinvolgimento della società civile su una
data questione di policy funzionale ad avviare un processo di confronto
o delle azioni che danno esecuzione ad un progetto a questa relativo.

**Data driven** - una governance data-driven riconosce il valore dei
dati come fondamentale per la definizione delle politiche, l’erogazione
dei servizi, la gestione organizzativa e la promozione dell’innovazione
sociale\ *.*\  [1]_

**Data governance** - insieme delle istituzioni, regole e processi
funzionali all’utilizzo dei dati, che corrispondono ad esempio alla
creazione di meccanismi di condivisione ed alla definizione degli
standard tecnici e normativi. [2]_

**EIF** - European Interoperability Framework

**Erogatore** - un soggetto che rende disponibile i servizi digitali,
per assicurare l’accesso ai propri dati e/o l’integrazione dei propri
processi attraverso l’interazione dei suoi sistemi informatici con
quelli dei fruitori, per la fruizione di dati in suo possesso o
l’integrazione dei processi da esso realizzati.

**Fruitore** - un’organizzazione che utilizza i servizi digitali messi a
disposizione da un erogatore. **GDPR** - General Data Protection
Regulation (Reg. UE 2016/679)

**Minimum viable product** - versione di un prodotto che presenta le
caratteristiche appena sufficienti per essere utilizzabile dai primi
clienti, che possono fornire un feedback per lo sviluppo ulteriore e
futuro del prodotto stesso.

**IA** - Intelligenza Artificiale

**ISEE** - Indicatore della Situazione Economica Equivalente

**ITS** - Istituti Tecnici Superiori

**Open data**/**dati di tipo aperto**: i dati che presentano le seguenti
caratteristiche: 1) sono disponibili secondo i termini di una licenza o
di una previsione normativa che ne permetta l'utilizzo da parte di
chiunque, anche per finalità commerciali, in formato disaggregato; 2)
sono accessibili attraverso le tecnologie dell'informazione e della
comunicazione, ivi comprese le reti telematiche pubbliche e private, in
formati aperti ai sensi della lettera l-bis), sono adatti all'utilizzo
automatico da parte di programmi per elaboratori e sono provvisti dei
relativi metadati; 3) sono resi disponibili gratuitamente attraverso le
tecnologie dell'informazione e della comunicazione, ivi comprese le reti
telematiche pubbliche e private, oppure sono resi disponibili ai costi
marginali sostenuti per la loro riproduzione e divulgazione salvo quanto
previsto dall'articolo 7 del decreto legislativo 24 gennaio 2006, n. 36;

**PDND** - Piattaforma Digitale Nazionale Dati

**STEM** - Science, Technology, Engineering and Mathematics, termine
utilizzato per indicare le discipline scientifico-tecnologiche e i
relativi corsi di studio.

.. _section-1:

.. [1]
   Cfr. `A Data-driven Public Sector - OECD Working
   Paper <https://www.oecd.org/innovation/digital-government/working-paper-a-data-driven-public-sector.htm>`__

.. [2]
   Cfr. `Regulation on data governance -
   Q&A <https://ec.europa.eu/commission/presscorner/detail/en/QANDA_20_2103>`__
